Texto I — Definição da palavra “herança” no dicionário
O primeiro texto de apoio do tema de redação Enem 2024 foi o verbete da palavra “herança”, segundo o dicionário Houaiss da língua portuguesa, explicando, portanto, o significado da mesma:

"Herança — o legado de crenças, conhecimentos, técnicas, costumes, tradições, transmitido por um grupo social de geração para geração; cultura."

Texto II — A epistemologia da ancestralidade
O texto dois trazia um trecho do artigo “A epistemologia da ancestralidade, escrito por Eduardo Oliveira e publicado na revista Entrelugares:

"As culturas africanas e afro-brasileiras foram relegadas ao campo do folclore com o propósito de confiná-las ao gueto fossilizado da memória. Folclorizar, nesse caso, é reduzir uma cultura a um conjunto de representações estereotipadas, via de regra, alheias ao contexto que produziu essa cultura."

Texto III — Provérbio africano ilustrado
Um provérbio africano foi utilizado como terceiro texto da coletânea de apoio do tema de redação do Enem 2024, acompanhada por uma ilustração publicada no livro “Um defeito de cor” de Ana Maria Gonçalves. A frase diz: “Quando não souberes para onde ir, olha para trás e saiba pelo menos de onde vens”. A ilustração é da artista Rosana Paulino.

Texto IV — História afro-brasileira nas escolas
O quarto texto da coletânea foi um trecho da reportagem “História afro-brasileira nas escolas: professoras comentam avanços e dificuldades“, do Jornal Unesp:

As aulas sobre escravidão eram motivo de vergonha para uma professora quando ela estudava em uma escola municipal na zona sul de São Paulo. “Era o meu pior momento na escola”, lembra a ex-aluna. Naquela época, a história da população negra no Brasil era reduzida ao horror do período escravocrata. Não se falava na escola sobre temas como a história e a cultura afro-brasileira, muito menos sobre as grandes personalidades negras do país, como Luiz Gama e Carolina Maria de Jesus.

A pedagoga, que é negra, tem orgulho em oferecer uma experiência diferente da que viveu em sala de aula para seus alunos. Agora os livros infantis levados para as turmas têm protagonistas pretos. Temas como a beleza do cabelo crespo e o combate ao racismo fazem parte do dia a dia da escola.
Texto V — Histórias para ninar gente grande
O samba-enredo de 2019 da Estação Primeira de Mangueira, “Histórias para Ninar Gente Grande”, teve um trecho disponibilizado pela banca para ilustrar a temática de herança africana:

Brasil, meu nego
Deixa eu te contar
A história que a história não conta
O avesso do mesmo lugar
Na luta é que a gente se encontra

Brasil, meu dengo
A mangueira chegou
Com versos que o livro apagou
Desde 1500 Tem mais invasão do que descobrimento
Tem sangue retinto pisado
Atrás do herói emoldurado
Mulheres, tamoios, mulatos
Eu quero um país que não está no retrato

Brasil, o teu nome é Dandara
E a tua cara é de cariri
Não veio do céu
Nem das mãos de Isabel
A liberdade é um dragão no mar de Aracati

Salve os caboclos de julho
Quem foi de aço nos anos de chumbo
Brasil, chegou a vez
De ouvir as Marias, Mahins, Marielles, malês

Texto VI — Crianças admiram grafite de Zumbi dos Palmares
Por fim, a banca optou por uma fotografia publicada no jornal O Globo, feita pelo fotógrafo Brenno Carvalho, com crianças de uma escola municipal do Rio de Janeiro, admirando um grafite de Zumbi dos Palmares, localizado na Pedra do Sal, ponto turístico carioca: